# Validação do requisito funcional não implementado - Censurar dados sensíveis

## Introdução

Um protótipo de alta fidelidade é uma representação visual e interativa de um produto ou sistema que se aproxima do design final em termos de aparência, interatividade e funcionalidades. Criados com ferramentas de design e prototipagem, esses modelos incluem elementos como cores, imagens e interações detalhadas para entendimento do produto a ser desenvolvido.  

Seu principal objetivo é oferecer uma visão precisa do funcionamento e da estética do produto final. Eles são úteis em estágios avançados do design, quando busca-se a validação e aprimoramento a experiência do usuário com a interação sugerida.

## Metodologia

Apresenta-se, neste documento, o protótipo de alta fidelidade do requisito funcional não implementado do Meu INSS [RF27 - O sistema deve mascarar dados sensíveis, como CPF e número do benefício, exibindo apenas partes relevantes para preservar a privacidade do usuário](https://requisitos-de-software.github.io/2024.2-MeuINSS/elicitacao/requisitos_elicitados/#tabela-de-requisitos-funcionais-elicitados), construído com a ferramenta de prototipação Figma.

Também está documentado a validação com um usuário real do aplicativo Meu INSS. Para a fidelidade do que foi construído ao longo do projeto, a criação do protótipo levou em consideração os [Casos de Uso](https://requisitos-de-software.github.io/2024.2-MeuINSS/modelagem_parte1/casosdeuso/) contruídos pela equipe. O cronograma, os participantes e outros detalhes estão presentes na Tabela 1.

<div align="center">
<p><b>Tabela 1 -</b> Cronograma executado da entrevista de validação</p>
  
  <table>
  <tr>
 
    <th>Avaliador</th>
    <th>Entrevistado</th>
    <th>Horário de Início</th>
    <th>Horário de Término</th>
    <th>Data</th>
    <th>Local</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Nicolas Bomfim </td>
    <td>Clara Bomfim</td>
    <td>18:40</td>
    <td>18:42</td>
    <td>03/02/2025</td>
    <td>Presencial</td>
  </tr>
</table>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> <a href="https://github.com/nickgehjk">Nicolas Bomfim</a>, 2025</p></font>
</div>

## Protótipo de Alta Fidelidade

No Esquema 1, está apresentado o protótipo de alta fidelidade para o RF27, no qual é especificado não só o requisito em forma de funcionalidade, mas também a interação, o padrão de design do aplicativo e a experiência que é ofertada ao usuário. 

<div align="center">

<font size="3"><b>Esquema 1</b> - Protótipo de alta fidelidade do RF27</font>

<iframe style="border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);" width="800" height="450" src="https://embed.figma.com/design/XlalxIUilkVhTPZ0YEBFUZ/Meu-INSS?node-id=0-1&embed-host=share" allowfullscreen></iframe>

<font size="3"><b>Fonte:</b> <a href="https://github.com/nickgehjk">Nicolas Bomfim</a>, 2025</p></font>

</div>

## Aspectos Práticos

A avaliação foi conduzida pelo integrante do grupo, [Nicolas Bomfim](https://github.com/nickgehjk), com a participação da usuária do Meu INSS, Clara. O encontro contou com o apoio remoto do integrante [Ana Catarina Santos](https://github.com/an4catarina).

## Aspectos Éticos

Como registrado no Vídeo 1, foram aplicados os príncipios éticos de pesquisas científicas envolvendo usuários, com apresentação de um termo de consentimento e uma breve explicação sobre a pesquisa. O [Termo de Consentimento Livre e Esclarecido](TermoClara.pdf) pode ser encontrado assinado por ambas as partes, com registro de autorização e as informações necessárias para o andamento da validação.

## Validação

No Vídeo 1, está registrado o processo de validação do RF27. 

<div align="center">

<p style="text-align: center"><a href="https://youtu.be/2HMQLAmrDfc" target="blanket"><b>Vídeo 1:</b> Validação do Protótipo "Censurar dados sensíveis"</a></p>

<iframe width="560" height="315" src="https://youtu.be/2HMQLAmrDfc" title=" Validação do protótipo do RF 28 - Meu INSS " frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> <a href="https://github.com/nickgehjk">Nicolas Bomfim</a>, 2025</p></font>
</div>

## Resultados Obtidos

Os resultados obtidos na validação do protótipo de alta fidelidade do requisito funcional 27 foram demasiadamente positivos, o que indica que a funcionalidade é de fato importante para a interação e experiência do usuário no aplicativo do Meu INSS. A participante Clara expressou satisfação ao interagir com a interface, indicou que a interação foi fácil e prática, indicando rapidez para concluir a tarefa proposta pelo requisito. Também foi indicado que o protótipo mostra tudo o que é esperado na proposta levantada na elicitação e nos Casos de Uso. De acordo com a entrevistada, a funcionalidade está de acordo com o aplicativo, seria útil se realmente implementada e está de acordo com o esperado.

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            |                       Autor                        |                     Revisor                      |
| :----: | ---------- | -------------------- | :------------------------------------------------: | :----------------------------------------------: |
| `1.0`  | 03/02/2025 |  Criação do documento |  [Nicolas Bomfim](https://github.com/nickgehjk) |  [Ana Catarina Santos](https://github.com/an4catarina)|
