# Validação do requisito funcional não implementado - Agendar horário em uma agência do INSS

## Introdução

Um protótipo de alta fidelidade é uma representação visual e interativa de um produto ou sistema que se aproxima do design final em termos de aparência, interatividade e funcionalidades. Criados com ferramentas de design e prototipagem, esses modelos incluem elementos como cores, imagens e interações detalhadas para entendimento do produto a ser desenvolvido.  

Seu principal objetivo é oferecer uma visão precisa do funcionamento e da estética do produto final. Eles são úteis em estágios avançados do design, quando busca-se a validação e aprimoramento a experiência do usuário com a interação sugerida.

## Metodologia

Apresenta-se, neste documento, o protótipo de alta fidelidade do requisito funcional não implementado do Meu INSS [RF28 - O sistema deve permitir que o usuário agende um horário em uma agência do INSS, escolhendo o horário, data e local diretamente no aplicativo](https://requisitos-de-software.github.io/2024.2-MeuINSS/elicitacao/requisitos_elicitados/#tabela-de-requisitos-funcionais-elicitados), construído com a ferramenta de prototipação Figma.

Também está documentado a validação com um usuário real do aplicativo Meu INSS. Para a fidelidade do que foi construído ao longo do projeto, a criação do protótipo levou em consideração os [Casos de Uso](https://requisitos-de-software.github.io/2024.2-MeuINSS/modelagem_parte1/casosdeuso/) contruídos pela equipe. O cronograma, os participantes e outros detalhes estão presentes na Tabela 1.

<div align="center">
<p><b>Tabela 1 -</b> Cronograma executado da entrevista de validação</p>
  
  <table>
  <tr>
 
    <th>Avaliador</th>
    <th>Entrevistado</th>
    <th>Horário de Início</th>
    <th>Horário de Término</th>
    <th>Data</th>
    <th>Local</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Júlia Fortunato </td>
    <td>Márcia Fernandes</td>
    <td>16:56</td>
    <td>17:04</td>
    <td>30/01/2025</td>
    <td>Presencial</td>
  </tr>
</table>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> <a href="https://github.com/julia-fortunato">Júlia Fortunato</a>, 2025</p></font>
</div>

## Protótipo de Alta Fidelidade

No Esquema 1, está apresentado o protótipo de alta fidelidade para o RF28, no qual é especificado não só o requisito em forma de funcionalidade, mas também a interação, o padrão de design do aplicativo e a experiência que é ofertada ao usuário. 

<div align="center">

<font size="3"><b>Esquema 1</b> - Protótipo de alta fidelidade do RF28</font>

<iframe style="border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);" width="800" height="450" src="https://embed.figma.com/proto/6RkMLbVpe7VFw4xISJtBXz/%5BREQ%5D---Meu-INSS?node-id=12-233&starting-point-node-id=12%3A233&embed-host=share" allowfullscreen></iframe>

<font size="3"><b>Fonte:</b> <a href="http://github.com/julia-fortunato">Júlia Fortunato</a>, 2025</p></font>

</div>


## Aspectos Práticos

A avaliação foi conduzida pelo integrante do grupo, [Júlia Fortunato](https://github.com/julia-fortunato), com a participação da usuária do Meu INSS, Márcia. O encontro contou com o apoio remoto do integrante [Maurício Ferreira](https://github.com/mauricio-araujoo), que é responsável pela revisão dessa validação.

## Aspectos Éticos

Como registrado no Vídeo 1, foram aplicados os príncipios éticos de pesquisas científicas envolvendo usuários, com apresentação de um termo de consentimento e uma breve explicação sobre a pesquisa. O [Termo de Consentimento Livre e Esclarecido](TermoMarcia.pdf) pode ser encontrado assinado por ambas as partes, com registro de autorização e as informações necessárias para o andamento da validação.

## Validação

No Vídeo 1, está registrado o processo de validação do RF28. 

<div align="center">

<p style="text-align: center"><a href="https://youtu.be/BP23HVFO8wE?si=gDQb3mWkU5I_WDqR" target="blanket"><b>Vídeo 1:</b> Validação do Protótipo "Agendar horário em uma agência do INSS"</a></p>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BP23HVFO8wE?si=gDQb3mWkU5I_WDqR" title=" Validação do protótipo do RF 28 - Meu INSS " frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> <a href="https://github.com/julia-fortunato">Júlia Fortunato</a>, 2025</p></font>
</div>

## Resultados Obtidos

Os resultados obtidos na validação do protótipo de alta fidelidade do requisito funcional 28 foram demasiadamente positivos, o que indica que a funcionalidade é de fato importante para a interação e experiência do usuário no aplicativo do Meu INSS. A participante Márcia expressou satisfação ao interagir com a interface, indicou que a interação foi fácil e prática, indicando rapidez para concluir a tarefa proposta pelo requisito. Também foi indicado que o protótipo mostra tudo o que é esperado na proposta levantada na elicitação e nos Casos de Uso. De acordo com a entrevistada, a funcionalidade está de acordo com o aplicativo, seria útil se realmente implementada e está de acordo com o esperado.

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            |                       Autor                        |                     Revisor                      |
| :----: | ---------- | -------------------- | :------------------------------------------------: | :----------------------------------------------: |
| `1.0`  | 31/01/2025 |  Criação do documento |  [Júlia Fortunato](https://github.com/julia-fortunato)    |  [Maurício Ferreira](https://github.com/mauricio-araujoo)|
